# <a href = "../README.md" target="_blank">스프링 DB 2편 - 데이터 접근 활용 기술</a>
## Chapter 03. 데이터 접근 기술 - 테스트
### 3.2 테스트 - 데이터베이스 분리
1) 실사용 DB, 테스트 DB 분리
2) 테스트 DB를 연동하여 테스트 실행 - 반복 실행 시 실패
3) 한계 : 테스트 결과가 다른 테스트에 영향을 끼침, 반복 실행 불가능
---

# 3.2 테스트 - 데이터베이스 분리

---

## 1) 실사용 DB, 테스트 DB 분리

### 1.1 기존 방식의 문제점
- 실제 운영 중인 로컬 서버의 애플리케이션과, 테스트 쪽에서 같은 데이터베이스를 사용하고 있음
- 실사용 환경이 테스트에 영향을 줌.
- 테스트의 독립성을 보장하기 위해서는 두 환경은 격리 되어야한다.

### 1.2 개선안
H2 데이터베이스를 용도에 따라 2가지로 구분한다.
- `jdbc:h2:tcp://localhost/~/itemservice-db` : 실사용 환경에서 접근하는 서버 전용 데이터베이스
- `jdbc:h2:tcp://localhost/~/itemservice-db-test` : test 에서 사용하는 전용 데이터베이스

### 1.3 H2 테스트 데이터베이스 파일 생성
- 데이터베이스 서버를 종료하고 다시 실행한다.
- 사용자명은 sa 입력
- JDBC URL에 다음 입력
  - `jdbc:h2:~/itemservice-db-test`(최초 한번)
- `~/itemservice-db-test.mv.db` 파일 생성 확인
- 이후부터는 `jdbc:h2:tcp://localhost/~/itemservice-db-test` 이렇게 접속

### 1.4 테이블 생성
```sql
drop table if exists item CASCADE;
create table item
(
    id        bigint generated by default as identity,
    item_name varchar(10),
    price     integer,
    quantity  integer,
    primary key (id)
);
```
- 테스트 DB에 접속하여, item 테이블을 생성한다.

### 1.5 접속 정보 변경
`src/test/resources/application.properties`
```properties
spring.profiles.active=test

# 테스트 - DataSource 설정
spring.datasource.url=jdbc:h2:tcp://localhost/~/itemservice-db-test
spring.datasource.username=sa
spring.datasource.password=

#jdbcTemplate sql log
logging.level.org.springframework.jdbc=debug
```
- main 에 있는 `application.properties` 는 그대로 유지하고, test 에 있는 `application.properties`만 변경해야 한다.
- 접속 정보를 `jdbc:h2:tcp://localhost/~/itemservice-db`에서  `jdbc:h2:tcp://localhost/~/itemservice-db-test` 로 변경

---

## 2) 테스트 DB를 연동하여 테스트 실행 - 반복 실행 시 실패

### 2.1 `findItems()` 테스트만 단독 실행
- 처음에는 실행에 성공한다.
- 그런데 같은 `findItems()` 테스트를 다시 실행하면 테스트에 실패한다.

### 2.2 재실행 실패의 원인
- 테스트를 2번째 실행할 때 실패하는 이유는 testcase 데이터베이스에 접속해서 item 테이블의 데이터를 확인하면 알 수 있다.
- 처음 테스트를 실행할 때 저장한 데이터가 계속 남아있기 때문에 두번째 테스트에 영향을 준 것이다.
- 이 문제는 `save()` 같은 다른 테스트가 먼저 실행되고 나서 `findItems()` 를 실행할 때도 나타난다.
- 다른 테스트에서 이미 데이터를 추가했기 때문이다. 결과적으로 테스트 데이터가 오염된 것이다.
- 이 문제를 해결하려면 각각의 테스트가 끝날 때 마다 해당 테스트에서 추가한 데이터를 삭제해야 한다. 그래야 다른 테스트에 영향을 주지 않는다.

---

## 3) 한계 : 테스트 결과가 다른 테스트에 영향을 끼침, 반복 실행 불가능

### 3.1 테스트의 핵심 원칙
현재 테스트는 다음 원칙을 만족하지 못 하고 있다.
- 테스트는 다른 테스트와 격리해야 한다.
- 테스트는 반복해서 실행할 수 있어야 한다.

### 3.2 그럼 테스트 끝나고 DELETE 쓰면 되지 않냐?
- 이 방법도 궁극적인 해결책은 아니다.  
- 만약 테스트 과정에서 데이터를 이미 추가한 후, 다음 상황 때문에 테스트 종료 후 DELETE를 실행하지 못 할 수 있다.
  - 테스트가 실행되는 도중에 예외가 발생하거나
  - 애플리케이션이 종료되어 버림
- 결국 DELETE 쿼리가 실행되지 못 하고 데이터가 남아있게 된다. 

### 3.3 해결안
- 트랜잭션을 도입하여 커밋, 롤백 활용

---