# <a href = "../../README.md" target="_blank">Git</a>
## <a href = "README.md" target="_blank">Chapter 6. GitHub</a>
### 6.2 GitHub 프로젝트에 기여하기
1) 프로젝트 Fork하기
2) GitHub 플로
3) Pull Request 팁
4) Markdown
5) Emoji
6) 이미지

---

# 6.2 GitHub 프로젝트에 기여하기

## 1) 프로젝트 Fork하기
- 기여하고 싶은 프로젝트에서 Fork 버튼을 눌러 자신의 저장소로 복제

---

## 2) GitHub 플로
토픽 브랜치 중심 워크플로  
- master에서 토픽 브랜치 생성
- 수정 후 커밋
- 자신의 gitHub 프로젝트에 브랜치 Push
- 관리자 github에 pull Request
- 토론하면서 그에 따라 계속 커밋
- 관리자는 pull Request를 Merge하고, close


### Pull Request 과정

1. Conversation
   - Pull Request가 왔을 때, 프로젝트 소유자는 변경점이 무엇인지 확인하고 거절하거나 코멘트를 달 수 있음.
   - 누구나 Pull Request를 통해 코멘트를 달 수 있고, 코드 코멘트를 맥락으로 하여 커뮤니케이션 가능
   - 기여자는 무엇을 해야 코드가 받아들여질지 피드백을 받을 수 있고, 이를 기반으로 코드를 commit, push 해 나갈 수 있음.
   - 기존 PR에 이어 커밋을 하면 알림이 가지 않으므로 적절한 코멘트를 통해 무슨 일이 있었는지 알기 쉽게 전달하는 것이 중요
   - `Merge Pull Request` : 쓰기 권한이 있는 사람만 사용할 수 있는 기능. merge 하면 커밋이 발생하고(fast-forward가 가능하더라도) pull request가 닫힌다.
   - GitHub의 `Pull Request`에서 Merge를 하지 않더라도, 관리자가 로컬에서 pull Request 브랜치를 당겨와서 Merge 및 push를 해도 pull Request가 닫힘. 

2. Commits
   - 각 커밋 내역들

3. Checks

4. File Changes
   - Merge 될 때 최종적으로 코드가 변경되는 내역들

---

## 3) Pull Request 팁

1. 자잘한 변경내역 단위로 관리자와 소통하기
   - 굳이 완성본을 Pull Request하지 않고, 자잘한 변경내역 단위로 개발 초기부터 프로젝트 관리자와 소통
   - 혼자 답을 찾는게 아니라, 함께 커뮤니티에서 답을 찾아갈 수 있음.
   - 단계별로 커밋해나가기 때문에 변경의 흐름, 방향성, 맥락을 파악하기 쉬워짐


2. Pull Request를 최신으로 업데이트 하기
   - Pull Request가 오래될 경우, 관리자 브랜치가 더 나아가서 깔끔하게 Merge하기 힘들어짐. 관리자가 깔끔하게 Merge 할 수 있도록 해야함.
       - 해결방법 1 : 대상 브랜치를 기준으로 Rebase -> 히스토리는 깨끗해지지만, 더 어렵고 에러 발생이 쉬워짐
       - 해결방법 2 : 대상 브랜치의 커밋을 Pull Request에 Merge 시키기
   - 대상 브랜치의 커밋을 Pull Request 브랜치에 Merge 시키기
     - 원 저장소를 `upstream`이라는 이름의 리모트로 추가
     - 최신 커밋들을 Fetch해온다. (대상 브랜치가 더 이후를 가리키고 있는 상황)
     - 대상 브랜치의 커밋을 토픽 브랜치의 커밋에 merge 시키면서 문제를 해결. (토픽 브랜치가 대상 브랜치보다 더 앞에 있게 되면서, 병합하기 쉬워짐)
     - 토픽 브랜치를 다시 풀 리퀘스트
   - 굳이 브랜치를 깨끗하게 유지하고 싶다면, 열어놓은 Pull Request에 Rebase본을 올리지 말 것
     - 차라리 브랜치를 새로 파서, 새로운 Pull Request를 열고, 이를 기반으로 push


3. Pull Request, Issue에 대한 참조(링크)
   - 코멘트, 설명 등에 `#<숫자>`의 형태로 Pull Request, Issue를 참조시킬 수 있음
   - 각각의 Pull Request, Issue는 프로젝트에서 유일한 번호가 할당됨.
      - 예> \#3 인 Pull Request와 \#3 인 Issue는 동시에 존재할 수 없음
   - Fork 저장소의 Issue, Pull Request를 참조시킬 경우 `username#<num>`의 형태로 참조
   - 다른 저장소의 Issue, Pull Request를 참조시킬 경우 `username/repo#<num>`의 형태로 참조
   - 직접적인 링크를 올려도 자동적으로 축약되어 전달될 수 있음
   - 새 PullRequest에 참조된 Pull Request가 Close 되더라도, 기존 Pull Request가 닫혔다는 사실이 언급됨.
   - 숫자 말고, 커밋의 SHA로 참조시킬 수 있음.

---

## 4) Markdown

1. GitHub Flavored Markdown

2. 태스크 리스트 (체크리스트)

3. 코드 조각 넣기 ( ` 용법)

4. 인용구 ( > 용법)

---
    
## 5) Emoji


---

## 6) 이미지

---
