## <a href = "README.md" target="_blank">모던 자바스크립트 Deep Dive</a>
### 02장. 자바스크립트란?
1) 자바스크립트의 탄생
2) 자바스크립트의 표준화
3) 자바스크립트의 성장과 역사
4) 자바스크립트와 ECMAScript
5) 자바스크립트의 특징
6) ES6 브라우저 지원 현황
---

# 02장. 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생
- 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어
- 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 개발

---

## 2.2 자바스크립트의 표준화
1. 배경 : 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성 대두
   - 크로스 브라우징 이슈
     - MS에서 JavaScript의 파생버전인 JScript 개발, 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가.
     - 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작되지 않는 문제 발생

2. ECMAScript : 자바스크립트의 표준 사양
   - ECMA : 컴퓨터 시스템 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구

3. ECMAScript의 역사
   - 1997 : ES1 (초판, EMCA-262)
   - 1999 : ES3
   - 2009 : ES5 (HTML와 함께 등장한 표준한)
   - 2015 : **ES6** (let/const, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등 범용 프로그래밍 언어로서의 기능 대거 도입)
   - 2020 : ES11

---

## 2.3 자바스크립트의 성장의 역사
- 초창기 : 웹 페이지의 보조적 기능 수행을 위해 한정적 용도 사용
  - 브라우저가 서버로부터 전달받은 HTML, CSS, 자바스크립트를 로드하고 파싱하여 렌더링

### 2.3.1 Ajax
1. Ajax (Asynchronous JavaScript and XML) : 자바스크립트를 이용하여 서버-브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
2. Ajax 이전
   - html 코드를 서버로부터 전송 받아 웹 페이지 전체를 렌더링하는 방법으로 동작.
   - 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 Html 페이지를 전송받아 웹 페이지 전체를 렌더링
   - 이런 방식은 불필요한 부분까지 html 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신 발생, 화면 깜빡임 현상도 발생

3. 패러다임의 획기적 변화
   - 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링 하지 않음
   - 서버로부터 필요한 데이터만 전송 -> 변경해야하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식 가능
   - 웹 브라우저에서도 데스크톱 어플리케이션과 유사한 빠른 성능, 부드러운 화면전환 가능

4. 대표적인 예
   - 2005년 Google이 발표한 Google Maps는 Ajax를 기반으로 동작
     - 데스크톱 어플리케이션과 비교했을 때 손색이 없는 성능, 부드러운 화면 전환 효과를 보여줌
     - 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기 마련

### 2.3.2 jQuery
- DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어
- 크로스 브라우징 이슈 대부분 해결
- JavaScript보다 배우기 쉽고 직관적

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진
1. 배경
   - 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성 대두
   - 2008년 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이런 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여줌

2. 영향
   - 자바스크립트는 데스크탑 어플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로 정착
   - 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동, 웹 어플리케이션에서 프론트엔드 영역이 주목받게 됨.

### 2.3.4 Node.js
1. 등장
   - 2009년 등장. V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경
   - 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 분리

2. 사용처
   - 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용

3. 특징
   - 비동기 IO 지원, 단일 스레드 이벤트 루프 기반 동작 -> 요청 처리 성능이 좋다.
   - 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 IO가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합 (하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장되지 않음)


### 2.3.5 SPA 프레임워크
1. 도입 배경 : 웹 어플리케이션에 대한 요구사항 변화
   - 데스크탑과 비교해도 손색이 없는 성능, 사용자 경험 필요 -> 개발 규모, 복잡도 상승
   - 이전의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어렵다. 
   - 많은 패턴, 라이브러리가 추가되었으나 이것만으로는 유지보수, 확장 가능성에 닫혀있음. 결국 프레임워크가 등장함
   - CBD(Component based development) 방법론 기반 SPA(Single Page Application) 대중화

2. 대표적인 프레임워크, 라이브러리
   - Angular, React, Vue.js, Svelte, ...

---

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript
1. ECMAScript
   - 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262
   - 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체, 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법 규정
   - 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현

2. 자바스크립트
   - ECMAScript + 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API 등을 아우르는 개념

---

## 2.5 자바스크립트의 특징
- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
- 기존의 프로그래밍 언어의 영향을 많이 받음
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어
    - 대다수의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해, 비교적 처리속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결
- 멀티 패러다임 언어
  - 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 지원

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황
- 익스플로러를 제외한 대다수의 모던 브라우저는 ES6 지원

---