[# <a href = "../README.md" target="_blank">스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술</a>
## Chapter 07. 로그인 처리2 - 필터, 인터셉터
### 7.1 서블릿 필터 - 소개
1) 요구사항 : 비 로그인 사용자 차단에 관한 공통 관심사
2) 웹과 관련된 공통 관심사 해결 : 서블릿 필터, 스프링 인터셉터
3) 서블릿 필터의 흐름 : HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러
4) 서블릿 필터의 요청 필터링 : 부적절한 요청 끊어내기
5) 서블릿 필터의 체이닝 : 여러 필터를 둘 수 있다.
6) Filter 인터페이스

---

# 7.1 서블릿 필터 - 소개

---

## 1) 요구사항 : 비 로그인 사용자 차단에 관한 공통 관심사

### 1.1 요구사항
- 요구사항을 보면 로그인 한 사용자만 상품 관리 페이지에 들어갈 수 있어야 한다.
- 앞에서 로그인을 하지 않은 사용자에게는 상품 관리 버튼이 보이지 않기 때문에 문제가 없어 보인다.
- 그런데 문제는 로그인 하지 않은 사용자도 다음 URL을 직접 호출하면 상품 관리 화면에 들어갈 수 있다는 점이다.
- http://localhost:8080/items

### 1.2 애플리케이션 로직 전반적으로 로그인 여부 확인 코드를 다 작성?
- 상품 관리 컨트롤러에서 로그인 여부를 체크하는 로직을 하나하나 작성하면 되겠지만, 등록, 수정, 삭제,
조회 등등 상품관리의 모든 컨트롤러 로직에 공통으로 로그인 여부를 확인해야 한다.
- 더 큰 문제는 향후 로그인과 관련된 로직이 변경될 때이다. 작성한 모든 로직을 다 수정해야 할 수 있다.
- 애플리케이션 여러 로직에서 공통으로 관심이 있는 있는 것을 **공통 관심사(cross-cutting concern)** 라고 한다.
여기서는 등록, 수정, 삭제, 조회 등등 여러 로직에서 공통으로 인증에 대해서 관심을
가지고 있다.

---

## 2) 웹과 관련된 공통 관심사 해결 : 서블릿 필터, 스프링 인터셉터  

### 2.1 웹과 관련된 공통 관심사 특화 : 서블릿 필터, 스프링 인터셉터
- 이러한 공통 관심사는 스프링의 AOP로도 해결할 수 있지만, 웹과 관련된 공통 관심사는 지금부터 다룰
  서블릿 필터 또는 스프링 인터셉터를 사용하는 것이 좋다.
- 웹과 관련된 공통 관심사를 처리할 때는 HTTP의 헤더나 URL의 정보들이 필요한데, 서블릿 필터나 스프링 인터셉터는 `HttpServletRequest` 를 제공한다.

### 2.2 서블릿 필터
- 서블릿 필터는 서블릿을 호출하기 전에 호출되는 계층이다.
- 스프링 기준으로 여기서의 서블릿은 디스패처 서블릿이라고 보면 된다. 

### 2.3 스프링 인터셉터
- 인터셉터는 디스패처 서블릿과 컨트롤러 사이에 위치하여, 컨트롤러 호출 직전에 호출되는 계층이다.

---

## 3) 서블릿 필터의 흐름 : HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러
```shell
HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러
```
- 필터를 적용하면 필터가 호출 된 다음에 서블릿이 호출된다.
- 그래서 모든 고객의 요청 로그를 남기는 요구사항이 있다면 필터를 사용하면 된다.
- 필터는 특정 URL 패턴에 적용할 수 있다.
  - `/*` 이라고 하면 모든 요청에 필터가 적용된다.

---

## 4) 서블릿 필터의 요청 필터링 : 부적절한 요청 끊어내기
```shell
HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러 //로그인 사용자
HTTP 요청 -> WAS -> 필터(적절하지 않은 요청이라 판단, 서블릿 호출X) //비 로그인 사용자
```
- 필터에서 적절하지 않은 요청이라고 판단하면 거기에서 끝을 낼 수도 있다.
- 그래서 로그인 여부를 체크하기에 딱 좋다.

---

## 5) 서블릿 필터의 체이닝 : 여러 필터를 둘 수 있다.
```shell
HTTP 요청 -> WAS -> 필터1 -> 필터2 -> 필터3 -> 서블릿 -> 컨트롤러
```
- 필터는 체인으로 구성되는데, 중간에 필터를 자유롭게 추가할 수 있다.
- 예를 들어서 로그를 남기는 필터를 먼저 적용하고, 그 다음에 로그인 여부를 체크하는 필터를 만들 수 있다.

---

### 6) Filter 인터페이스
```java
public interface Filter {
    public default void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {}

    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) 
            throws IOException, ServletException;

    public default void destroy() {}
}
```
- 필터 인터페이스를 구현하고 등록하면 서블릿 컨테이너가 필터를 싱글톤 객체로 생성하고, 관리한다.
- `init()`: 필터 초기화 메서드, 서블릿 컨테이너가 생성될 때 호출된다.
- `doFilter()`: 고객의 요청이 올 때 마다 해당 메서드가 호출된다. 필터의 로직을 구현하면 된다.
- `destroy()`: 필터 종료 메서드, 서블릿 컨테이너가 종료될 때 호출된다.

---
]()
