
# 혼자 공부하는 파이썬

---

## Chapter 01. 파이썬 시작하기
### 1.1 파이썬을 하기 전에 읽는 아주 간단한 설명
### <a href="Chapter 01. 파이썬 시작하기/1.2 파이썬을 배우기 위해 준비해야 할 것들.md" target="_blank">1.2 파이썬을 배우기 위해 준비해야 할 것들</a>
1) Python 다운로드
2) Python 설치
3) PyCharm 다운
### 1.3 이 책에서 자주 나오는 파이썬 용어들
1) 문장
2) 표현식
3) 키워드
4) 식별자
5) 주석
6) 연산자와 자료
7) 출력 : `print()`

---

## Chapter 02. 자료형
### 2.1 자료형과 문자열
### 2.2 숫자
1) 숫자의 종류
2) 숫자 연산자
3) 연산자의 우선순위

### 2.3 변수와 입력
1) 변수 선언, 사용
2) 복합 대입 연산자
3) 사용자 입력
4) 문자열을 숫자로 바꾸기
5) 숫자를 문자열로 바꾸기

### 2.4 숫자와 문자열의 다양한 기능
1) 문자열의 `format()` 함수
2) `format()` 함수의 다양한 기능
3) 대소문자 바꾸기 : `uppder()`, `lower()`
4) 문자 양옆 공백 제거 : `strip()`
5) 문자열의 구성 파악하기 : `is...()`
6) 문자열 찾기 : `find()`, `rfind()`
7) 문자열과 in 연산자
8) 문자열 자르기 : `split()`

---

## Chapter 03. 조건문
### 3.1 불 자료형과 if 조건문
1) 불 만들기 : 비교 연산자
2) 불 연산하기 : 논리 연산자
3) 논리 연산자의 활용
4) if 조건문이란
5) 날짜/시간 활용하기

### 3.2 if~else와 elif 구문
1) else 조건문의 활용
2) elif 구문
3) False로 변환되는 값
4) pass 키워드

---

## Chapter 04. 반복문
### 4.1 리스트와 반복문
1) 리스트 선언하고 요소에 접근하기
2) 리스트 연산하기
3) 리스트에 요소 추가하기
4) 리스트에 요소 제거하기
5) 리스트 정렬하기
6) 리스트 내부에 있는지 확인하기
7) for 반복문
8) for 반복문을 list와 함께 사용하기

### 4.2 딕셔너리와 반복문
1) 딕셔너리 선언하기
2) 딕셔너리의 요소에 접근하기
3) 딕셔너리에 값 추가하기 / 제거하기
4) 딕셔너리 내부에 키가 있는 지 확인하기
5) for 반복문 : 딕셔너리와 함께 사용하기

### 4.3 범위 자료형과 while 반복문
1) 범위
2) for 반복문 : 범위와 함께 사용하기
3) for 반복문 : 리스트와 범위 조합하기
4) for 반복문 : 반대로 반복하기
5) while 반복문
6) while 반복문 : 상태를 기반으로 반복하기
7) while 반복문 : 시간을 기반으로 반복하기
8) while 반복문 : break 키워드, continue 키워드

### 4.4 문자열, 리스트, 딕셔너리와 관련된 기본 함수
1) 리스트에 적용할 수 있는 기본 함수
2) `reversed()` 함수로 리스트 뒤집기
3) `enumerated()` 함수와 반복문 조합하기
4) 리스트 내포

---

## Chapter 05. 함수
### 5.1 함수 만들기
1) 함수의 기본
2) 함수에 매개변수 만들기
3) 가변 매개변수
4) 기본 매개변수
5) 키워드 매개변수
6) 리턴(return)
7) 기본적인 함수의 활용

### 5.2 함수의 활용
1) 재귀함수
2) 재귀 함수의 문제점
3) 조기 리턴

### 5.3 함수 고급
1) 튜플
2) 람다
3) 파일 처리

---

## Chapter 06. 예외 처리
### 6.1 구문 오류와 예외
1) 오류의 종류
2) 기본 예외 처리
3) try - except 구문
4) try except else 굼군
5) finally 구문

### 6.2 예외 고급
1) 예외 객체
2) 예외 구분하기
3) 모든 예외 잡기
4) raise 구문

---

## Chapter 07. 모듈
### 7.1 표준 모듈
1) math 모듈
2) random 모듈
3) sys 모듈
4) os 모듈
5) datetime 모듈
6) time 모듈
7) urllib 모듈
### 7.2 외부 모듈
1) 모듈 설치하기
2) 모듈 찾아보기
3) Beautiful Soup 모듈
4) Flask 모듈
5) 라이브러리와 프레임워크

### 7.3 모듈 만들기
1) 모듈 만들기
2) `__name__ == "__main__"`
3) 패키지

---

## Chapter 08. 클래스
### 8.1 클래스의 기본
1) 객체
2) 클래스 선언하기
3) 생성자
4) 메서드

### 8.2 클래스의 추가적인 구문
1) 어떤 클래스의 인스턴스인지 확인하기
2) 특수한 이름의 메서드
3) 클래스 변수와 메서드

---
