
# <a href = "../README.md" target="_blank">데이터베이스 개론</a>
## Chapter 04. 데이터 모델링
### 4.1 데이터 모델링과 데이터 모델의 개념
1) 데이터 모델링
2) 데이터 모델
3) 개념적 데이터 모델링
4) 논리적 데이터 모델링
5) 데이터베이스 설계

---

# 4.1 데이터 모델링과 데이터 모델의 개념

## 1) 데이터 모델링
데이터 모델링(Data Modeling)
- 실세계의 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 과정.  
- 개념적 데이터 모델링, 논리적 데이터 모델링이 있음


---

## 2) 데이터 모델

1. 데이터 모델(Data Model)
   - 데이터 모델링의 결과물을 표현하는 도구.
   - 어떤 데이터를 추출하여 개념 세계로 옮길 것인지, 쉽게 할 수 있도록 도와준다.
   - 개념적 데이터 모델, 논리적 데이터 모델이 있음.


2. 구성 요소
   - 데이터 구조(Data Structure)
     - 개념적 데이터 모델링 : 현실세계를 개념 세계로 추상화했을 때, 어떤 요소로 이루어져 있는지 표현하는 개념적 구조(설계도)
     - 논리적 데이터 모델링 : 데이터를 어떤 모습으로 저장할 것인지 표현하는 논리적 구조
   - 연산(Operation)
     - 데이터 구조에 따라, 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업
     - 값이 연산 과정에서 계속 변경될 수 있으므로, 동적인 특징이 있다.
   - 제약조건(Constraint)
     - 구조적 측면에서의 제약
     - 연산을 적용할 경우, 연산을 허용할 수 있는 의미적 측면에서의 제약 사항


3. 데이터 모델에서는, 보통 데이터 구조를 강조하지만, 적용 가능한 연산과 제약 조건도 이해할 필요가 있다.


---

## 3) 개념적 데이터 모델링
1. 개념적 데이터 모델링
   - 실세계에 존재하는 수 많은 데이터 중, 시스템의 목적에 맞게, 관리할 가치가 있는 중요 데이터만 선별해서 개념세계로 옮기는 작업
   - 이런 과정을 추상화(abstraction)라고도 한다.
   - 건축물을 설계하는 과정으로 치면, 설계도를 그리는 과정


2. 개념적 데이터 모델
   - 현실세계를 사람의 머리로 이해할 수 있도록, 개념적 모델링의 결과물을 개념적 도구로 표현하는 도구.
   - 건축물로 따지면, 설계도에 해당.

3. 대표적인 개념적 데이터 모델 : **개체-관계 모델(Entity-Relationship Model, E-R Model)**


---


## 4) 논리적 데이터 모델링
1. 논리적 데이터 모델링
   - 개념 세계의 데이터를 데이터베이스에 저장하는 구조로 표현
   - 건축물을 설계하는 과정으로 치면, 설계도(개념 세계의 데이터)를 기반으로, 모델 하우스를 지어보고, 요구사항이 제대로 반영되었는지를 확인하는 과정


2. 논리적 데이터 모델
   - 개념적 구조를 논리적 논리적 모델링의 결과물인 논리적 구조로 표현하는 도구.
   - 데이터 구조 : 어떤 모습으로 저장할 것인지를 표현하는 논리적 구조


    
3. 논리적 데이터 모델의 예
   - 관계 데이터 모델
   - 계층 데이터 모델
   - 네트워크 데이터 모델

---

## 5) 데이터베이스 설계
사용자의 요구 사항을 고려하여 데이터베이스를 생성하는 과정
- 요구 사항 분석
- 개념적 설계
- 논리적 설계
- 물리적 설계
- 구현

---
