# <a href = "../../README.md" target="_blank">Git</a>
## <a href = "README.md" target="_blank">Chpater 3. Git 브랜치</a>
### 3.5 리모트 브랜치
1) 리모트 Refs
2) 리모트 트래킹 브랜치
3) Clone과 리모트 브랜치
4) 리모트 저장소의 변경 반영
5) 브랜치를 push하기
6) 브랜치 추적
7) pull
8) 리모트 브랜치 삭제

---

# 3.5 리모트 브랜치

## 1) 리모트 Refs

- 리모트 저장소에 있는 포인터인 레퍼런스
- 리모트 저장소에 있는 브랜치, 태그 등에 관한 정보


- 모든 remote Refs 조회
  > git ls-remote [리모트저장소명]
    ```
    $ git ls-remote origin
    3bb1039ccfd7019129c09617161b0df57e49a1ff        HEAD
    3bb1039ccfd7019129c09617161b0df57e49a1ff        refs/heads/master
    ```
- 리모트 저장소의 모든 브랜치 및 그 정보
  > git remote show [리모트저장소명]
  ```
  $ git remote show origin
  * remote origin
    Fetch URL: https://github.com/ttasjwi/Algorithm // Fetch해오는 경로
    Push  URL: https://github.com/ttasjwi/Algorithm // push 경로
    HEAD branch: master // 현재 HEAD가 가리키는 브랜치
    Remote branch:
      master tracked
    Local branch configured for 'git pull': // git pull 명령으로 어느 브랜치를 pull해오는지
      master merges with remote master
    Local ref configured for 'git push': // git push 명령으로 리모트저장소의 어느 브랜치에 push하는지
      master pushes to master (up to date)'
  ```

---

## 2) 리모트 트래킹 브랜치

- 리모트 브랜치를 추적하는 브랜치
- 리모트 저장소에 마지막으로 연결했던 순간에, 브랜치가 무슨 커밋을 가리키고 있었는지를 나타냄
- 로컬에 있지만, 움직이지 않음. 리모트 서버에 연결할 때마다 리모트 브랜치에 따라서 자동으로 움직임
- 리모트 브랜치의 이름은 (remote)/(branch)형식으로 되어있음.
  - 예> origin의 master 브랜치 : origin/master

---

## 3) Clone과 리모트 브랜치  

- 어떤 리모트 저장소로부터 Clone시 git은 자동으로 이 저장소를 `origin`이란 이름을 붙여 관리
- `origin`으로부터 저장소 데이터를 모두 내려받고, `master`브랜치를 가리키는 포인터를 별도로 생성. (`origin/master`)
  - 리모트 트래킹 브랜치라서, 로컬 저장소에서 조종할 수 없음.
- master 브랜치를 체크아웃해오고, 로컬저장소에서 master 브랜치에서 작업을 할 수 있게 됨.

---

## 4) 리모트 저장소의 변경 반영

> git fetch 원격저장소명
- 원격저장소의 데이터를 가져오고(이미 가져온 데이터들은 가져오지 않는다.), 리모트 트래킹 브랜치의 포인터 위치를 최신 커밋으로 이동시킴.
- 리모트 브랜치를 fetch 해왔을 때
  - `git checkout -b 브랜치명 origin/브랜치명` : Merge하지 않고 리모트 브랜치에서 시작하는 새 브랜치를 만들기
  - `git merge origin/브랜치명` : 지정 브랜치가 가리키는 커밋을 병합하기 (리모트 브랜치가 가리키는 포인터는 변하지 않음)

---

## 5) 브랜치를 push하기
- 로컬저장소에만 존재하는 브랜치는 명시적으로 push작업을 거쳐야만 리모트 저장소에 전송할 수 있음. (자동 x)
- 명시적으로 브랜치를 Push해야 정보가 전송됨.
> git push [remote] [local_branch]  
> git push [remote] [local_branch]:[remote_branch]
- 지정 브랜치를 remote 브랜치에 push함
- 로컬 브랜치 명칭과 리모트 브랜치명칭이 다를 경우, 혹은 다르게 하고 싶을 경우 별도로 지정해야함.

---

## 6) 브랜치 추적
1. 트래킹 브랜치 (Upstream 브랜치) : 리모트 브랜치와 연결된 로컬 브랜치.
   - 트래킹 브랜치에서 git pull 명령 수행시, 리모트 브랜치로부터 데이터를 내려받아 Merge 시킴
   - 서버로부터 저장소를 Clone시, 자동적으로 master 브랜치를 origin/master 브랜치의 트래킹 브랜치로 만듬


2. 트래킹 브랜치 만들기
   > git checkout -b [브랜치명] [remotename]/[branch]  
   > git checkout -b --track [remotename]/[branch]
   - 브랜치를 새로 생성하고, 지정 브랜치를 리모트 저장소의 지정 브랜치가 추적하도록 함.


3. 이미 존재하는 로컬 브랜치를 트래킹 브랜치로 하기
   > git branch -u [remotename]/[branch]
   > git branch --set-upstream-to [reamote_name]/[branch]
   - 브랜치를 지정 리모트 브랜치가 추적하도록 함.


4. 트래킹 브랜치의 설정 확인
   > git branch -vv
   - 로컬 브랜치의 목록 및 브랜치를 추적하고 있는 리모트 브랜치를 함께 보여줌.
   - 로컬 브랜치가 앞서 나가는지 뒤쳐지는 지의 여부를 함께 보여줌.
   - 마지막으로 fetch한 시점을 기준으로 계산하기 때문에, 서버의 최신 데이터를 반영하지 못 함.
   
   > git fetch --all; git branch -vv
   - 서버로부터 모든 브랜치에 관한 데이터를 가져오고, 브랜치의 추적관계 및 목록을 열람할 수 있음.

---

## 7) pull
- git fetch와, merge 작업을 동시에 수행함.
- fetch 후 로컬 브랜치(upstream 브랜치)와 서버의 리모트 트래킹 브랜치를 Merge함.
- 명시적으로 두 명령을 나눠 작업하는 것이 더 안전하다.

---

## 8) 리모트 브랜치 삭제
> git push [리모트 저장소명] --delete [리모트 브랜치명]
- 리모트 저장소의 지정 브랜치를 삭제함.
- 서버에서 브랜치가 삭제되지만, 가비지 컬렉터가 작동하지 않는 한 데이터가 사라지지 않기 때문에 나중에 커밋한 데이터를 살릴 수 있음.

---

