# <a href = "../README.md" target="_blank">스프링 DB 2편 - 데이터 접근 활용 기술</a>
## Chapter 08. 데이터 접근 기술 - 활용 방안
### 8.3 다양한 데이터 접근 기술 조합
1) 데이터 접근 기술 선택
2) 기본은 ORM + 최후의 보루 SQLMapper
3) 트랜잭션 매니저 선택
4) 주의 : JPA 플러시 타이밍에 주의

---

# 8.3 다양한 데이터 접근 기술 조합

---

## 1) 데이터 접근 기술 선택
- 이 부분은 하나의 정답이 있다기 보다는, 비즈니스 상황과, 현재 프로젝트 구성원의 역량에 따라서 결정해야한다.
- JdbcTemplate 이나 MyBatis 같은 기술들은 SQL을 직접 작성해야 하는 단점은 있지만 기술이 단순하기 때문에 SQL에 익숙한 개발자라면 금방 적응할 수 있다.
- JPA, 스프링 데이터 JPA, Querydsl 같은 기술들은 개발 생산성을 혁신할 수 있지만, 학습 곡선이 높기 때문에, 이런 부분을 감안해야 한다.
- 그리고 매우 복잡한 통계 쿼리를 주로 작성하는 경우에는 잘 맞지 않는다.

---

## 2) 기본은 ORM + 최후의 보루 SQLMapper
- 개인적으로 추천하는 방향은 JPA, 스프링 데이터 JPA, Querydsl을 기본으로 사용
- 만약 복잡한 쿼리를 써야 하는데, 해결이 잘 안되면 해당 부분에는 JdbcTemplate이나 MyBatis를 함께 사용하는 것이다.
- 실무에서 95% 정도는 JPA, 스프링 데이터 JPA, Querydsl 등으로 해결하고, 나머지 5%는 SQL을 직접 사용해야 하니 JdbcTemplate이나 MyBatis로 해결한다. 
  - 이 비율은 프로젝트 마다 다르다. 아주 복잡한 통계 쿼리를 자주 작성해야 하면 JdbcTemplate이나 MyBatis의 비중이 높아질 수 있다.

---

## 3) 트랜잭션 매니저 선택

### 3.1 기술들이 기본적으로 사용하는 트랜잭션 매니저가 다르다. 
- JPA, 스프링 데이터 JPA, Querydsl은 모두 JPA 기술을 사용하는 것이기 때문에 트랜잭션 매니저로 JpaTransactionManager 를 선택하면 된다.
- 해당 기술을 사용하면 스프링 부트는 자동으로 `JpaTransactionManager` 를 스프링 빈에 등록한다.
- 그런데 JdbcTemplate , MyBatis 와 같은 기술들은 내부에서 JDBC를 직접 사용하기 때문에 DataSourceTransactionManager 를 사용한다.
- 따라서 JPA와 JdbcTemplate 두 기술을 함께 사용하면 트랜잭션 매니저가 달라진다. 결국 트랜잭션을 하나로 묶을 수 없는 문제가 발생할 수 있다.
- 그런데 이 부분은 걱정하지 않아도 된다.

### 3.2 JpaTransactionManager의 다양한 지원
- JpaTransactionManager 는 놀랍게도 DataSourceTransactionManager 가 제공하는 기능도 대부분 제공한다.
- JPA라는 기술도 결국 내부에서는 DataSource와 JDBC 커넥션을 사용하기 때문이다. 따라서 JdbcTemplate , MyBatis 와 함께 사용할 수 있다.
- 결과적으로 JpaTransactionManager 를 하나만 스프링 빈에 등록하면, JPA, JdbcTemplate, MyBatis 모두를 하나의 트랜잭션으로 묶어서 사용할 수 있다.
- 물론 함께 롤백도 할 수 있다.

---

## 4) 주의 : JPA 플러시 타이밍에 주의
- 이렇게 JPA와 JdbcTemplate을 함께 사용할 경우 JPA의 플러시 타이밍에 주의해야 한다.
- JPA는 데이터를 변경하면 변경 사항을 즉시 데이터베이스에 반영하지 않는다.
- 기본적으로 트랜잭션이 커밋되는 시점에 변경 사항을 데이터베이스에 반영한다.
- 그래서 하나의 트랜잭션 안에서 JPA를 통해 데이터를 변경한 다음에 JdbcTemplate을 호출하는 경우 JdbcTemplate에서는 JPA가 변경한 데이터를 읽기 못하는 문제가 발생한다.
- 이 문제를 해결하려면 JPA 호출이 끝난 시점에 JPA가 제공하는 플러시라는 기능을 사용해서 JPA의 변경 내역을 데이터베이스에 반영해주어야 한다.
- 그래야 그 다음에 호출되는 JdbcTemplate에서 JPA가 반영한 데이터를 사용할 수 있다.
- 이 부분, JPA 플러시에 대한 부분은 JPA를 학습해야 이해할 수 있다. 

---
