# <a href = "../../README.md" target="_blank">Git</a>
## <a href = "README.md" target="_blank">Chapter 7. Git 도구</a>
### 7.06 히스토리 단장하기
1) 마지막 커밋 수정하기 (git commit --amend)
2) 여러 과거 커밋 수정하기(git rebase -i)
3) filter-branch

---

# 7.06 히스토리 단장하기

역사를 개변한다...!!!!!

---

## 1) 마지막 커밋 수정하기 (덮어쓰기)
- `git commit --amend` : 마지막 커밋을 현재 Staging Area의 내역으로 덮어씀.
- 이미 push한 커밋은 수정하면 안 됨. (강제로 한다면 git push --force 쓰면 되긴 한데... 지옥 열릴 수 있음)

---

## 2) 여러 과거 커밋 수정하기(git rebase -i)
> git rebase -i [커밋]
- `[커밋]..HEAD` 범위의 모든 커밋을 대화형 명령을 통해 수정

### 특징

- 커밋 순서가 내림차순이다. (가장 위의 커밋이 가장 오래된 것)
- git은 rebase 작업을 앞의 것부터 지정 명령대로 순서대로 수행하여, 마지막 커밋까지 완료되면 현재 HEAD 브랜치를 완료 지점까지 옮긴다.
- rebase 완료 전까지 기본 브랜치는 계속 남아있다.

### pick
그 커밋을 그냥 냅두겠다는 의미이다.

### reword
- 커밋은 그냥 두고, 커밋 메시지만 수정하겠다는 의미이다.
- 리베이스 순서가 해당 커밋에 오게 되면 커밋 메시지 수정창이 뜨고, 이를 적절히 수정하여 다음으로 넘어가면 된다.

### edit

1. 대화형 rebase 수정에서, 원하는 시점에서 `pick`을 edit로 수정
2. rebase 창을 닫는다.
3. edit 시점으로 돌아왔다. `HEAD`는 edit 시점을 가리킨다. 이 상태에서 수정 작업을 한다.
4. `git commit -amend`으로 현재 HEAD가 가리키는 커밋을 덮어씀
5. `git rebase --continue`를 통해 리베이스 작업이 다음 단계로 넘어감.
6. 모든 rebase 작업이 순조롭게 마쳐지면 rebase 작업 전에 HEAD가 가리키던 브랜치는 완료된 리베이스 커밋으로 이동된다.

### squash

해당 커밋을 이전 커밋과 합치겠다는 의미이다.
이 명령을 수행하면 병합 대상들에 대해 바로 병합할 수 있도록 에디터를 실행해주는데, 여기서 커밋 메시지 작성을 완료하면 병합작업이 진행된다.

### 커밋의 순서 변경
대화형 명령창에 뜬 커밋들의 순서를 뒤바꾸면 앞의 것부터 rebase 되면서 커밋 순서가 변경된다.

### 커밋 삭제
대화형 명령창에 뜬 커밋들 중 특정 커밋이 속한 라인을 지우면 그 커밋을 제외하고 rebase 시킨다. -> 그 변경 내역이 삭제됨


### 커밋 분리

1. edit로 분리하고 싶은 커밋 시점으로 이동. 이때 HEAD는 그 시점을 가리킨다.
2. 이 상태에서 git reset HEAD^ 명령을 통해, `HEAD`와 Index(Staging Area)를 그 이전 커밋으로 되돌린다.
3. 이 상태에서 마음껏 변경을 하고 **나눠서** commit을 한다.
4. 분리 커밋이 모두 완료되면, `git rebase --continue`을 수행하여, 다음 rebase 작업으로 넘어간다.

---

## 3) filter-branch

1. 모든 커밋에서 파일 제거
   > git filter-branch --tree-filter 'rm -f 경로' HEAD
    - 프로젝트를 `checkout` 한 후에, 명시한 명령을 실행시키고 그 결과를 다시 커밋함
    - 테스트 브랜치에서 실험 후, master 브랜치에 적용하는 것이 좋음
    - filter-branch 명령에 --all 명령을 추가하면 모든 브랜치에 적용할 수 있다.


2. 하위 디렉터리 루트를 루트 디렉터리로 만들기
    > git filter-branch --subdirectory-filter [디렉토리명] HEAD
    - 모든 커밋에 대해 지정 디렉토리를 루트 디렉토리로 만들고, 관련 없는 디렉토리에 대한 커밋은 자동 삭제


3. 모든 커밋의 이메일 주소 수정
    ```
    $ git filter-branch --commit-filter '
        if [ "$GIT_AUTHOR_EMAIL" = "abcdefg@gmail.com"];
        then
            GIT_AUTHOR_NAME="Kyaru";
            GIT_AUTHOR_EMAIL="kyaru@gmail.com";
            git commit-tree "$@";
        else 
            git commit-tree "$@";
        fi' HEAD
    ```
   - 커밋 내역에서 기존 이메일들 중 변경하고 싶은 부분을 필터링한뒤, 원하는 이메일로으로 전부 수정
   - 조건에 만족하는 커밋들의 SHA-1 값만 바뀌는 것이 아니라, 모든 커밋의 SHA-1 값이 변경됨 

---
