
# <a href = "../README.md" target="_blank">데이터베이스 개론</a>
## Chapter 02. 데이터베이스 관리 시스템
### 2.1 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경
1) 파일 시스템(File System)
2) 단점 1 - 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장됨
3) 단점 2 - 여러 응용 프로그램이 데이터 파일 자체에 의존
4) 단점 3 - 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족하다.
5) 단점 4 - 응용 프로그램을 개발하기 쉽지 않다.

---

# 2.1 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경

데이터베이스를 사용하기 전에는, 파일 시스템을 기반으로 데이터를 관리했다.  
이 파트에서는 먼 옛날 파일로 데이터를 관리하던 방식의 한계점을 간접적으로 경험해볼 것이다.  

---

## 1) 파일 시스템(File System)

- 데이터를 파일로 관리할 수 있도록 지원됨. 운영체제와 함께 설치된다.
- 파일 생성(Create), 검색(Reading), 수정(Update), 제거(Delete) 기능 제공
- 각 응용프로그램(Application)별로, 데이터를 별도의 파일로 관리함

---

## 2) 단점 1 - 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장됨.
각 응용 프로그램 별로, 파일을 유지해서 관리하므로 내용의 데이터가 여러 파일에 저장될 수 있다.(데이터 중복성)

1. 저장공간의 낭비


2. 데이터 일관성을 유지하기 힘듬
   - 특정 파일만 수정되고 다른 파일은 수정하지 않았다면?


3. 데이터 무결성을 유지하기 힘듬
   - 특정 데이터에 대한 제약 사항이 존재한다면 각 파일마다 관리해야함!
   - 예> 고객 아이디는 영어와 숫자를 5자 이상 섞어야하는 제약이 있을 경우. -> 여러 파일마다 다 제약사항을 따져야함.


4. 차선책 : 데이터 통합
   - 여러 파일에 나뉘어 있는 데이터를, 한 파일에 몰아넣는 식으로 통합

---

## 3) 단점 2 - 여러 응용 프로그램이 데이터 파일 자체에 의존
각 응용 프로그램은 데이터 파일의 데이터 구성법, 물리적 저장구조에 바로 의존하는 구조다.  
즉 파일의 구조를 변경하면 이 파일을 참조하는 모든 응용 프로그램의 설계 자체도 변경해야한다. 즉, 유지보수가 힘들어진다.  
이런 특성을 **데이터 종속성(data dependency)** 이라고 한다.  

###예시
- 파일의 구조가 자주 변경되고, 파일을 참조하는 응용 프로그램이 너무 많아진다면?
- 이름-나이였던 데이터 파일을 나이-이름으로 바꾼다면?
- 이름-나이였던 데이터 파일을 이름-나이-주소로 구조를 바꾼다면?

---

## 4) 단점 3 - 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족하다.
1. 동시 공유 기능의 부재
   - 일발 파일 시스템에서는 같은 데이터 파일에 대해서 동시적으로 접근하여 사용할 수 있는 기능이 제공되지 않음


2. 세부적인 데이터에 대한 보안 기능의 부족 
   - 파일시스템에서는 파일 단위 읽기, 쓰기, 수정, 실행 권한이 부여됨.
   - 파일 내부의 레코드, 필드와 같은 작은 단위에 대한 접근통제, 구체적 권한 부여 기능이 지원되지 않음.
   - 여러 파일에 데이터가 중복되어 있을 경우 각각에 대한 보안을 같은 수준으로 유지하기 힘듬


3. 회복 기능의 부재
   - 응용 프로그램이 파일 사용 도중에 장애가 발생하면, 데이터를 일관된 상태로 회복하기 어려움.
   - 특정 데이터 수정 도중 장애가 발생했을 경우 더 데이터 회복이 어렵다.
     - A 계좌에서 돈을 인출하고 B의 계좌로 옮기는 과정 도중에 전원이 나갔다면? 이런 문제가 여러 곳에서 발생했다면?

---

## 5) 단점 4 - 응용 프로그램을 개발하기 쉽지 않다.
- 여러 프로그램들이 각각 데이터 파일에 직접 접근하여 관리해야하므로, 응용 프로그램 개발이 쉽지 않음.
- 데이터 파일을 의존하는 각 프로그램별로, 데이터 파일에서 데이터 읽기, 삽입하기, 기존 데이터 삭제하기 기능을 포함하여 구현해야함.
- 위에서 언급했듯, 파일시스템 기반 프로그램 개발은 데이터 파일의 구조 변경이 잦을 경우, 유지보수가 매우 힘들어짐.
- **데이터 접근 및 갱신에 대한 역할을 다른 무언가가 대신할 순 없을까?**

---