# <a href = "../README.md" target="_blank">스프링 DB 2편 - 데이터 접근 활용 기술</a>
## Chapter 10. 스프링 트랜잭션 전파1 - 기본
### 10.8 스프링 트랜잭션 전파8 - 다양한 전파 옵션
1) 실무에서는 거의 대부분 `REQUIRED`
2) `REQUIRED` : 없으면 생성, 있으면 참여
3) `REQUIRES_NEW` : 항상 트랜잭션 생성
4) `SUPPORT` : 없으면 없는대로 진행, 있으면 참여
5) `NOT_SUPPORT` : 없으면 없는대로 진행, 있어도 없이 진행
6) `MANDATORY` : 트랜잭션이 반드시 있어야하고, 반드시 참여
7) `NEVER` : 트랜잭션이 반드시 없어야하고, 트랜잭션 없이 진행
8) `NESTED` : 없으면 생성하고, 있으면 '중첩 트랜잭션' 생성
9) 참여 트랜잭션의 옵션 무시 : `isolation`, `timeout`, `readonly`

---

# 10.8 스프링 트랜잭션 전파8 - 다양한 전파 옵션

---


## 1) 실무에서는 거의 대부분 `REQUIRED`
- 스프링은 다양한 트랜잭션 전파 옵션을 제공한다.
- 전파 옵션에 별도의 설정을 하지 않으면 `REQUIRED` 가 기본으로 사용된다.
- 실무에서는 대부분 `REQUIRED` 옵션을 사용한다.
- 그리고 아주 가끔 `REQUIRES_NEW` 을 사용하고, 나머지는 거의 사용하지 않는다.
- 그래서 나머지 옵션은 이런 것이 있다는 정도로만 알아두고 필요할 때 찾아보자.

---

## 2) `REQUIRED` : 없으면 생성, 있으면 참여
- 가장 많이 사용하는 기본 설정이다. 기존 트랜잭션이 없으면 생성하고, 있으면 참여한다.
- 트랜잭션이 필수라는 의미로 이해하면 된다. (필수이기 때문에 없으면 만들고, 있으면 참여한다.)
- 기존 트랜잭션 없음: 새로운 트랜잭션을 생성한다.
- 기존 트랜잭션 있음: 기존 트랜잭션에 참여한다.

---

## 3) `REQUIRES_NEW` : 항상 트랜잭션 생성
- 항상 새로운 트랜잭션을 생성한다.
- 기존 트랜잭션 없음: 새로운 트랜잭션을 생성한다.
- 기존 트랜잭션 있음: 새로운 트랜잭션을 생성한다. (기존 트랜잭션은 보류한다)

---

## 4) `SUPPORT` : 없으면 없는대로 진행, 있으면 참여
- 트랜잭션을 지원한다는 뜻이다.
- 기존 트랜잭션이 없으면, 없는대로 진행하고, 있으면 참여한다.
- 기존 트랜잭션 없음: 트랜잭션 없이 진행한다.
- 기존 트랜잭션 있음: 기존 트랜잭션에 참여한다.

---

## 5) `NOT_SUPPORT` : 없으면 없는대로 진행, 있어도 없이 진행
- 트랜잭션을 지원하지 않는다는 의미이다.
- 기존 트랜잭션 없음: 트랜잭션 없이 진행한다.
- 기존 트랜잭션 있음: 트랜잭션 없이 진행한다. (기존 트랜잭션은 보류한다)

---

## 6) `MANDATORY` : 트랜잭션이 반드시 있어야하고, 반드시 참여
- 의무사항이다. 트랜잭션이 반드시 있어야 한다. 기존 트랜잭션이 없으면 예외가 발생한다.
- 기존 트랜잭션 없음: `IllegalTransactionStateException` 예외 발생
- 기존 트랜잭션 있음: 기존 트랜잭션에 참여한다.

---

## 7) `NEVER` : 트랜잭션이 반드시 없어야하고, 트랜잭션 없이 진행
- 트랜잭션을 사용하지 않는다는 의미이다. 기존 트랜잭션이 있으면 예외가 발생한다.
- 기존 트랜잭션도 허용하지 않는 강한 부정의 의미로 이해하면 된다.
- 기존 트랜잭션 없음: 트랜잭션 없이 진행한다.
- 기존 트랜잭션 있음: IllegalTransactionStateException 예외 발생

---

## 8) `NESTED` : 없으면 생성하고, 있으면 '중첩 트랜잭션' 생성

## 8.1 설명
- 기존 트랜잭션 없음: 새로운 트랜잭션을 생성한다.
- 기존 트랜잭션 있음: 중첩 트랜잭션을 만든다.

### 8.2 중첩 트랜잭션?
- 중첩 트랜잭션은 외부 트랜잭션의 영향을 받지만, 중첩 트랜잭션은 외부에 영향을 주지 않는다.
  - 중첩 트랜잭션이 롤백 되어도 외부 트랜잭션은 커밋할 수 있다.
  - 외부 트랜잭션이 롤백 되면 중첩 트랜잭션도 함께 롤백된다.

### 8.3 참고 
- 이 기능은 `JDBC savepoint` 기능을 사용한다. DB 드라이버에서 해당 기능을 지원하는지 확인이 필요하다.
- 중첩 트랜잭션은 JPA에서는 사용할 수 없다.

---

## 9) 참여 트랜잭션의 옵션 무시 : `isolation`, `timeout`, `readonly`
- `isolation` , `timeout` , `readOnly` 는 트랜잭션이 처음 시작될 때만 적용된다.
- 트랜잭션에 참여하는 경우에는 적용되지 않는다.
- 예를 들어서 `REQUIRED`를 통한 트랜잭션 시작, `REQUIRES_NEW` 를 통한 트랜잭션 시작 시점에만 적용된다.
- 예를 들어서 `REQUIRED`를 사용시 외부 트랜잭션이  쓰기 가능 트랜잭션이고 내부가 읽기 전용 트랜잭션이면, 내부 트랜잭션의 읽기 전용 속성은 무시된다.

---
