
# 스프링 핵심 원리 - 기본편

## Chapter 01. 객체 지향 설계와 스프링
### 1.1 이야기 - 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생
### 1.2 스프링이란?
### 1.3 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
### 1.4 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
### 1.5 객체 지향 설계와 스프링

---

## Chapter 02. 스프링 핵심 원리 이해1 - 예제 만들기
### 2.1 프로젝트 생성
### 2.2 비즈니스 요구사항과 설계
### 2.3 회원 도메인 설계
### 2.4 회원 도메인 개발
### 2.5 회원 도메인 실행과 테스트
### 2.6 주문과 할인 도메인 설계
### 2.7 주문과 할인 도메인 개발
### 2.8 주문과 할인 도메인 실행과 테스트

---

## Chapter 03. 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용
### 3.1 새로운 할인 정책 개발
### 3.2 새로운 할인 정책 적용과 문제점
### 3.3 관심사의 분리
### 3.4 AppConfig 리팩터링
### 3.5 새로운 구조와 할인 정책 적용
### 3.6 전체 흐름 정리
### 3.7 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙의 적용

### <a href="Chapter 03. 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용/3.8 IoC, DI, 그리고 컨테이너.md" target="_blank">3.8 IoC, DI, 그리고 컨테이너</a>
1) IoC (Inversion of Control, 제어의 역전) : 프로그램의 제어 흐름을 외부에서 관리
2) DI (Dependency Injection, 의존관계 주입) : 런타임에 의존관계 결정
3) DI 컨테이너(IoC 컨테이너) : 객체 생성, 관리, 의존관계 연결

### 3.9 스프링으로 전환하기

---

## Chapter 04. 스프링 컨테이너와 스프링 빈
### 4.1 스프링 컨테이너 생성
### 4.2 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회
### 4.3 스프링 빈 조회 - 기본
### 4.4 스프링 빈 조회 - 동일한 타입이 둘 이상
### 4.5 스프링 빈 조회 - 상속 관계
### 4.6 BeanFactory와 ApplicationContext
### 4.7 다양한 설정 형식 지원 - 자바코드, XML
### 4.8 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition

---

## Chapter 05. 싱글톤 컨테이너
### 5.1 웹 애플리케이션과 싱글톤
### 5.2 싱글톤 패턴
### 5.3 싱글톤 컨테이너
### 5.4 싱글톤 방식의 주의점
### 5.5 @Configuration과 싱글톤
### 5.6 @Configuration과 바이트코드 조작의 마법

---

## Chapter 06. 컴포넌트 스캔
### 6.1 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
### 6.2 탐색 위치와 기본 스캔 대상
### 6.3 필터
### 6.4 중복 등록과 충돌

---

## Chapter 07. 의존관계 자동 주입
### 7.1 다양한 의존관계 주입 방법
### 7.2 옵션 처리
### 7.3 생성자 주입을 선택해라!
### 7.4 롬복과 최신 트랜드
### 7.5 조회 빈이 2개 이상 - 문제
### 7.6 @Autowired 필드명, @Qualifier, @Primary
### 7.7 어노테이션 직접 만들기
### 7.8 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map
### 7.9 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

---

## Chapter 08. 빈 생명주기 콜백
### 8.1 빈 생명주기 콜백
### 8.2 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean
### 8.3 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정
### 8.4 어노테이션 @PostConstruct, @PreDestory

---

## Chapter 09. 빈 스코프
### 9.1 빈 스코프란?
### 9.2 프로토타입 스코프
### 9.3 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점
### 9.4 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결
### 9.5 웹 스코프
### 9.6 request 스코프 예제 만들기
### 9.7 스코프와 Provider
### 9.8 스코프와 프록시

---
