# <a href = "../README.md" target="_blank">Chapter 13. 스레드</a>
## 5. 스레드 그룹(Thread Group)
### 5.1 스레드 그룹(Thread Group)
1) 스레드 그룹
2) 스레드 그룹의 계층
3) ThreadGroup 클래스의 메서드
4) Thread의 ThreadGroup 관련 메서드

---

# 5.1 스레드 그룹(Thread Group)

## 1) 스레드 그룹
- 서로 관련된 스레드를 그룹으로 다루는 것.
- 스레드 그룹을 다른 스레드 그룹의 하위에 속하게 할 수 있다. (하위 스레드 그룹)
- 모든 스레드는 반드시 하나의 스레드 그룹에 소속되어 있다.
---

## 2) 스레드 그룹의 계층

- JVM은 java 어플리케이션이 실행되면 main 쓰레드 그룹과 system 스레드 그룹을 생성하고 jvm 운영에 필요한 스레드를 생성하여 각각의 스레드 그룹에 속하게 한다.
    - main 스레드 그룹 - main 스레드, ...
    - system 스레드 그룹 - Finalizer 스레드(GB), ...
- 개발자가 작성한 스레드 그룹들은 기본적으로 main 스레드에서 생성되어지므로 main 스레드 그룹의 하위 스레드 그룹이 된다.
- 스레드 생성시 스레드 그룹을 별도로 지정하지 않을 경우 main 스레드 그룹에 속한 스레드가 된다.(바로 직계 하위)

---

## 3) ThreadGroup 클래스의 메서드

1. 생성자
   - ThreadGroup(String name) : 지정 이름의 스레드 그룹 생성
   - ThreadGroup(ThreadGroup parent, String name) : 지정 ThreadGroup에 속한 새로운 스레드 그룹 생성

2. 상위 스레드 그룹에 관한 정보
   - ThreadGroup getParent() : 스레드 그룹의 상위 스레드그룹을 반환
   - boolean parentOf(ThreadGroup group) : 지정된 스레드 그룹의 상위 스레드그룹인지 확인

3. 스레드그룹 메타데이터
    - String getName() : 스레드그룹의 이름을 반환

4. 하위 스레드, 하위 스레드 그룹에 관한 정보
   - void list() : 스레드 그룹에 속한 스레드와 하위 스레드 그룹에 대한 정보를 출력
   - int activeCount() : 스레드 그룹의 현재 활성상태에 있는(작업을 마치지 않은) Thread의 갯수
   - int activeGroupCount() : 스레드 그룹에 포함된 활성상태에 있는 ThreadGroup의 갯수
   - int enumerate(Thread[] list, boolean recurse)  
     : 스레드 그룹에 속한 스레드의 목록을 지정 배열에 담고, 스레드의 갯수를 반환. (recurse : 하위 스레드 그룹에 속한 스레드까지 배열에 담아 반환)
   - int enumerate(ThreadGroup[] list, boolean recurse)
     : 스레드 그룹에 속한 스레드 그룹의 목록을 지정 배열에 담고, 스레드 그룹의 갯수를 반환. (recurse : 하위 스레드 그룹에 속한 스레드 그룹까지 배열에 담아 반환)

5. 우선순위
   - int getMaxPriority() : 스레드 그룹의 우선순위 반환
   - void setMaxPriority(int pri) : 스레드 그룹의 최대 우선순위 지정
     - 스레드를 스레드 그룹에 추가(생성)하기 전에 지정해야한다. 지정한 이후, 하위에 생성되는 스레드 및 스레드 그룹은 여기에 영향을 받게 됨 

6. 데몬스레드 관련
   - boolean isDaemon() : 스레드 그룹이 데몬스레드 그룹인지 확인
   - void setDaemon(boolean daemon) : 스레드 그룹을 데몬스레드 그룹으로 설정(true)/해제(false)

7. 권한
   - void checkAccess() : 현재 실행중인 스레드가 스레드 그룹을 변경할권한이 있는지 체크, 없다면 SecurityException을 발생

8. 삭제 관련
   - void destroy() : 스레드 그룹 및 스레드 그룹을 삭제. 단 스레드 그룹이나, 하위 스레드 그룹이 비어있어야한다.
   - boolean isDestroyed() : 스레드 그룹이 삭제되었는지를 확인

9. interrupt
   - void interrupt() : 스레드 그룹에 속한 모든 스레드들을 interrupt

---

## 4) Thread의 ThreadGroup 관련 메서드
- ThreadGroup getThreadGroup() : 스레드 자신이 속한 스레드 그룹을 반환
- void uncaughtException(Thread t, Throwable e)
  - 스레드 그룹의 스레드가 UnckeckedException에 의해 실행이 종료되었을 때, JVM에 의해 이 메서드가 자동적으로 호출된다.

---
