# <a href = "../README.md" target="_blank">스프링 DB 2편 - 데이터 접근 활용 기술</a>
## Chapter 02. 데이터 접근 기술 - 스프링 JdbcTemplate
### 2.6 JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 2
1) 이름 지정 파라미터 전달 방법들
2) Map을 통한 파라미터 전달
3) MapSqlParameterSource를 통한 파라미터 전달
4) BeanPropertySqlParameterSource을 통한 파라미터 전달
5) 조회 결과 바인딩 - BeanPropertyRowMapper

# 2.6 JdbcTemplate - 이름 지정 파라미터 2

---

## 1) 이름 지정 파라미터 전달 방법들

### 1.1 key, value 방식으로 값을 전달해야함
- 파라미터를 전달하려면 Map 처럼 key , value 데이터 구조를 만들어서 전달해야 한다.
  - key : `:파리이터이름` 으로 지정한 파라미터의 이름
  - value : 해당 파라미터의 값
- 예) 다음 코드를 보면 이렇게 만든 파라미터( param )를 전달하는 것을 확인할 수 있다.
  - `template.update(sql, param, keyHolder);`

### 1.2 전달 방법의 종류 
- Map (java Map)
- SqlParameterSource (인터페이스)
  - MapSqlParameterSource(구현체)
  - BeanPropertySqlParameterSource(구현체)

---

## 2) Map을 통한 파라미터 전달
```java
Map<String, Object> param = Map.of("id", id);
Item item = template.queryForObject(sql, param, itemRowMapper());
```
- 단순히 Map 을 사용한다.

---

## 3) MapSqlParameterSource를 통한 파라미터 전달
```java
SqlParameterSource param = new MapSqlParameterSource()
        .addValue("itemName", updateParam.getItemName())
        .addValue("price", updateParam.getPrice())
        .addValue("quantity", updateParam.getQuantity())
        .addValue("id", itemId); // 빈 프로퍼티 외에 itemId가 추가적으로 필요하다.

template.update(sql, param);
```
- Map 과 유사한데, SQL 타입을 지정할 수 있는 등 SQL에 좀 더 특화된 기능을 제공한다.
- `SqlParameterSource` 인터페이스의 구현체이다.
- `MapSqlParameterSource` 는 메서드 체인을 통해 편리한 사용법도 제공한다.

---

## 4) BeanPropertySqlParameterSource을 통한 파라미터 전달

### 4.1 자바 빈 프로퍼티를 기반으로 파라미터 객체 생성
```java
SqlParameterSource param = new BeanPropertySqlParameterSource(item);

KeyHolder keyHolder = new GeneratedKeyHolder();
template.update(sql, param, keyHolder);
```
- 자바빈 프로퍼티 규약을 통해서 자동으로 파라미터 객체를 생성한다.
  - 예) ( `getXxx()` -> `xxx`, `getItemName()` -> `itemName` )
- 예를 들어서 `getItemName()` , `getPrice()` 가 있으면 다음과 같은 데이터를 자동으로 만들어낸다.
  - key=itemName, value=상품명 값
  - key=price, value=가격 값
- `SqlParameterSource` 인터페이스의 구현체이다.


### 4.2 한계
- `BeanPropertySqlParameterSource` 가 많은 것을 자동화 해주기 때문에 가장 좋아보이지만, 항상 사용할 수 있는 것은 아니다.
- 예를 들어서 `update()` 에서는 SQL에 `:id` 를 바인딩 해야 하는데, update() 에서 사용하는 ItemUpdateDto 에는 itemId 가 없다. 따라서 `BeanPropertySqlParameterSource` 를 사용할 수 없고, 대신에 `MapSqlParameterSource` 를 사용했다.

---

## 5) 조회 결과 바인딩 - BeanPropertyRowMapper

### 5.1 자바 빈 프로퍼티를 기반으로 데이터베이스 조회 결과를 객체에 매핑
```java
    private RowMapper<Item> itemRowMapper() {
        return (rs, rowNum) -> {
            Item item = new Item();
            item.setId(rs.getLong("id"));
            item.setItemName(rs.getString("item_name"));
            item.setPrice(rs.getInt("price"));
            item.setQuantity(rs.getInt("quantity"));
            return item;
        };
    }
```
```java
    private RowMapper<Item> itemRowMapper() {
        return BeanPropertyRowMapper.newInstance(Item.class);
    }
```
- BeanPropertyRowMapper 는 ResultSet 의 결과를 받아서 자바빈 규약에 맞추어 데이터를 변환한다. (실제로는 리플렉션 사용)
  - 여기서 말하는 자바빈 규약은 `setId()`, `setItemName()`과 같은 자바 프로퍼티에 맞는 메서드를 호출하는 것과 구조적으로 동일하다.

### 5.2 sql에서 별칭(Alias) 지정하기
- `select item_name` 의 경우 `setItem_name()` 이라는 메서드가 없기 때문에 골치가 아프다. 이런 경우 `as ~` 로 별칭을 지정하서, SQL 조회 결과의 이름을 변경하면 된다. 
  - `select item_name as itemName`
- 데이터베이스 컬럼 이름과 객체 이름이 완전히 다를 때 이 방식은 매우 유용하고, 실무에서 실제로도 잘 사용된다.
- 예) DB에는 `member_name`, 객체에는 `username`로 이름이 지정되어 있으면
  - `select member_name as username`
- 이렇게 데이터베이스 컬럼 이름과 객체의 이름이 다를 때 별칭( as )을 사용해서 문제를 많이 해결한다.
  - JdbcTemplate 은 물론이고, MyBatis 같은 기술에서도 자주 사용된다.

### 5.3 관례의 불일치(CamelCase, SnakeCase) 해결
- 자바 객체는 카멜( camelCase ) 표기법을 사용한다.
  - itemName 처럼 중간에 낙타 봉이 올라와 있는 표기법이다.
- 관계형 데이터베이스에서는 주로 언더스코어를 사용하는 snake_case 표기법을 사용한다.
  - item_name 처럼 중간에 언더스코어를 사용하는 표기법이다.
- 이 부분을 관례로 많이 사용하다 보니 `BeanPropertyRowMapper` 는 언더스코어 표기법을 카멜로 자동 변환해준다.
- 따라서 `select item_name` 으로 조회해도 `setItemName()` 에 문제 없이 값이 들어간다. 
- snake_case 는 자동으로 해결되니 그냥 두면 되고, 컬럼 이름과 객체 이름이 완전히 다른 경우에는 조회 SQL에서 별칭을 사용하면 된다.

---