# <a href = "../README.md" target="_blank">오브젝트</a>
## Chapter 03. 역할, 책임, 협력
### 3.1 협력
1) 영화 예매 시스템 돌아보기 : 협력, 책임, 역할
2) 협력
3) 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.
---

# 3.1 협력

---

## 1) 영화 예매 시스템 돌아보기 : 협력, 책임, 역할

### 1.1 영화 예매 시스템 돌아보기
- 우리가 이전에 구축한 영화 예매 시스템에서는 여러 자율적인 객체들이 협력에 참여하며 시스템의 기능을 구축했다.
- 시스템의 목적을 이루기 위해서는 다양한 객체들이 참여하는 '협력'을 구축해야 한다.
- 객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고, 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되어야 한다.

### 1.2 협력, 책임, 역할
- 협력 : 다양한 객체들이, 공통의 목적에 해당하는 애플리케이션 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
- 책임 : 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- 역할 : 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 '역할'이 됨.

---

## 2) 협력
- 객체는 고립된 존재가 아니라, 시스템의 '기능'이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적 존재
- 협력은 객체 지향 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법
- 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다.
- 메시지 전송 : 객체가 다른 객체에게 도움을 요청
- 메서드 : 객체가 다른 객체가 보낸 메시지를 수신받고 스스로 처리하는 방법
    - 수신받은 메시지를 어떻게 처리할 지는, 수신한 객체 스스로 직접 결정한다. 이는 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는
      자율적인 존재라는 것을 의미한다.
- 자율적인 객체들의 협력
    - 객체의 자율성을 보장하기 위해서는, 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아두어야 함
    - 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있음.
    - 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화 하는 것.
    - 내부 구현에 직접 접근하는 것은 캡슐화 원칙을 위반
- 자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에, 필요한 정보를 알지 못 하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게
  메시지를 전송해서 협력을 요청
- 객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청, 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현됨

---

## 3) 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

### 3.1 협력은 객체의 존재 이유이며, 객체의 행동의 전제 조건이다.
- 객체가 존재하는 것은 어떤 '협력'에 참여하고 있기 때문이다.
- 객체가 '협력'에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 '행동'을 보유하고 있기 때문이다.
- 객체의 행동을 결정하는 것은 결국 애플리케이션 맥락 관점에서, 객체가 참여하고 있는 '협력'이다.
- '협력'이 변하면 객체가 제공하는 행동 역시 바뀌어야함.
- '협력'은 객체가 필요한 이유, 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공함.
- '협력'이라는 문맥을 고려하지 않고 객체의 행동을 결정하는 것은 아무런 의미가 없다.

### 3.2 행동은 객체의 상태를 결정한다.
- 객체가 행동을 하는데 필요한 정보가 무엇인가?
- 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에, 객체가 수행하는 행동에 필요한
  상태도 스스로 함께 가지고 있어야한다.

### 3.3 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 '문맥(context)'를 제공한다.
- 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.
- 상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해 결정된다. 
- 결국 객체가 참여하는 협력은, 객체를 구성하는 행동과 상태를 모두 결정하는 '문맥'을 제공한다.

---
