# <a href = "../README.md" target="_blank">오브젝트</a>
## Chapter 03. 역할, 책임, 협력
### 3.2 책임
1) 책임이란
2) 책임 할당
3) 책임 주도 설계
4) 메시지가 객체를 결정한다.
5) 행동이 상태를 결정한다.

---

# 3.2 책임

---

## 1) 책임이란

### 1.1 책임
- 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동
- 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합
- 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로 더 크다.
    - 처음엔 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고, 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는
      여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.

### 1.2 책임은 '아는 것'과 '하는 것'에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
- 객체가 유지 해야하는 정보(아는 것)과 할 수 있는 행동(하는 것)에 대해 개략적으로 서술한 문장
  - 아는 것 : 객체가 무엇을 알고 있는가
  - 하는 것 : 객체가 무엇을 할 수 있는가
- '아는 것'과 '하는 것'은 밀접하게 연관돼 있다.
    - 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다.
    - 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
    - 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있다.

### 1.3 책임은 객체 지향 설계의 가장 중요한 핵심이다.
- 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당한 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문임.
- 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.
- 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정함.
- 객체의 구현 방법은 상대적으로 책임보다 덜 중요하며, 책임을 결정한 다음에 고민해도 늦지 않다.

### 1.4 (참고) CRC 카드
- 워닝 커닝험, 켄트 벡이 객체지향을 모르는 초보자와 절차적인 설계에 익숙한 사람들에게 객체지향 설계 기법을 가르치기 위해 고안한 기법
- 인덱스 카드를 사용하여 설계를 기술한다. 이 인덱스 카드는 선이 없는 면과 3개 구획으로 나눈 면으로 구성됨
- 일반적으로 사람들은 실재적인 것을 관찰하고, 수정하고, 그에 대한 피드백을 받으며 작업할 때 좀 더 효과적으로 일하는 경향이 있는데
  이러한 생산성 향상을 위하여 CRC 카드를 사용한다.
- 역할을 식별하고, 책임을 할당하며, 협력을 명시적으로 표현하는 구체적이면서도 실용적인 설계 기법이다.
- 카드의 선이 없는 면 : 후보의 목적을 기술
    - 목적 : 후보가 외부에 제공해야 하는 서비스를 하나의 문장으로 표현한 것
- 카드의 선이 있는 면 : 후보(Candidate), 책임(Responsibility), 협력자(Colaborator)
    - 후보 : 협력에 참여하는 하나의 '후보'. 역할, 객체, 클래스 어떤 것이라도 될 수 있다.
    - 책임 : 목적을 더 세분화해서 무엇을 알고 무엇을 해야 하는 지에 대해 기술
    - 협력자 : 책임을 수행하면서 함께 협력할 협력자. '후보'가 자신의 책임을 완수하기 위해 정보나 기능을 요청할 대상 후보

---


## 2) 책임 할당
- 책임 할당을 위한 정보 전문가 패턴 : 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당
- '협력'이란 문맥에서 어떤 도움이 필요할 경우, 협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청한다.
  요청에 응답하기 위한 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어진다.
- 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는데 더 작은 책임을 찾아내고, 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
- 책임 할당 방법
    1. 책임을 할당하기 위해서는 '협력'이라는 문맥을 먼저 정의해야한다. 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로
       바라본다.
    2. 객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 우선 메시지를 하나 선택하여 협력을 시작한다.
    3. 메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택한다. 일반적으로 관련된 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이
       바람직하다.
    4. 객체가 수신받은 메시지를 처리하는데 도중 필요한 정보를 충분히 알고 있지 않을 경우, 해당 정보에 대한 외부 전문가의 도움이 필요하다.
       메시지를 발행한다.
    5. 해당 메시지를 처리할 적절한 객체, 정보 전문가를 선택하여 책임을 할당한다.
- 이와 같이, 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고, 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
- 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정하고, 이렇게 결정된 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. 이러한 과정을 통해
  최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.
- 모든 책임 할당 과정은 단순하지 않고, 응집도와 결합도 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.
  하지만 기본적인 전략은 책임을 수행할 정보 전문가를 찾는 것이다. 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 가지는 자율적인 객체를
  만들 가능성이 더 높아지기 때문이다.

---

## 3) 책임 주도 설계
- 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다.
- 책임 주도 설계 : 책임을 찾고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법
- 책임 주도 설계 방법의 과정
    - 시스템이 사용자에게 제공하는 기능인 시스템 책임을 파악한다. (맥락?)
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
- 협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다. 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다.
- 책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.
    - 구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문이다.
- 책임을 할당할 때 고려해야하는 두가지 요소
    - 메시지가 객체를 결정한다.
    - 행동이 상태를 결정한다.

---

## 4) 메시지가 객체를 결정한다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택하게 한다.
- 메시지가 객체를 선택하게 해야하는 이유
    - 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    - 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
- 객체가 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가지게 하고 싶다면 메시지가 객체를 선택하게 하라.

---

## 5) 행동이 상태를 결정한다.
- 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위함이고, 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야한다. 객체를 객체답게 만드는 것은
  객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체엑에 제공하는 행동이다.
- 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했냐에 달려있고 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에
  달려있다.
- 데이터 주도 설계
    - 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법
    - 객체 지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 쉽게 빠지는 실수
    - 객체에 필요한 상태가 무엇인지 결정하고, 그 후에 필요한 상태에 초점을 맞춤
    - 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.
- 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서, 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야한다.
- 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할
  수 있다.
    - 상태는 단지, 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.
- 중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다. 행동이 중요하다.
- 협력이 객체의 행동을 결정하고, 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.

---
