# <a href = "../README.md" target="_blank">스프링 핵심 원리 - 고급편</a>
## Chapter 13. 스프링 AOP - 실무 주의사항
### 13.8 프록시 기술과 한계 - 스프링의 해결책
1) Spring 3.2 : CGLIB를 스프링 내부에 함께 패키징
2) Spring 4.0 : CGLIB 기본 생성자 필수 문제 해결
3) Spring 4.0 : 생성자 2번 호출 문제
4) Spring Boot 2.0 : CGLIB 기본 사용 → 항상 구체클래스를 기반으로 프록시를 생성
5) 남은 문제? : final 클래스, final 메서드 → 잘 안 쓰니 큰 문제 x

---

# 13.8 프록시 기술과 한계 - 스프링의 해결책

---

스프링은 AOP 프록시 생성을 편리하게 제공하기 위해 오랜 시간 고민하고 문제들을 해결해왔다.

## 1) Spring 3.2 : CGLIB를 스프링 내부에 함께 패키징
CGLIB를 사용하려면 CGLIB 라이브러리가 별도로 필요했다.  
스프링은 CGLIB 라이브러리를 스프링 내부에 함께 패키징해서 별도의 라이브러리 추가 없이 CGLIB를 사용할 수 있게 되었다.  
- CGLIB springcore org.springframework

---

## 2) Spring 4.0 : CGLIB 기본 생성자 필수 문제 해결
- 스프링 4.0부터 CGLIB의 기본 생성자가 필수인 문제가 해결되었다.
- `objenesis` 라는 특별한 라이브러리를 사용해서 기본 생성자 없이 객체 생성이 가능하다.
- 참고로 이 라이브러리는 생성자 호출 없이 객체를 생성할 수 있게 해준다.

---

## 3) Spring 4.0 : 생성자 2번 호출 문제
- 스프링 4.0부터 CGLIB의 생성자 2번 호출 문제가 해결되었다.
- 이것도 역시 `objenesis` 라는 특별한 라이브러리 덕분에 가능해졌다.
- 이제 생성자가 1번만 호출된다.

---

## 4) Spring Boot 2.0 : CGLIB 기본 사용 → 항상 구체클래스를 기반으로 프록시를 생성

### 4.1 항상 구체클래스를 기반으로 프록시를 생성
- 스프링 부트 2.0 버전부터 CGLIB를 기본으로 사용하도록 했다.
- 스프링 부트는 별도의 설정이 없다면 AOP를 적용할 때 기본적으로 `proxyTargetClass=true` 로
설정해서 사용한다.
- 따라서 인터페이스가 있어도 JDK 동적 프록시를 사용하는 것이 아니라 항상 CGLIB를 사용해서
구체클래스를 기반으로 프록시를 생성한다. 이로서, JDK 동적 프록시에서 동작하지 않는 구체 클래스 주입이 가능하다.
- 여기에 추가로 CGLIB의 단점들이 이제는 많이 해결되었다.

### 4.2 실행
```java
//@SpringBootTest(properties = {"spring.aop.proxy-target-class=false"}) // JDK 동적 프록시
//@SpringBootTest(properties = {"spring.aop.proxy-target-class=true"}) // CGLIB 동적 프록시
@SpringBootTest
@Import(ProxyDIAspect.class)
public class ProxyDITest {
```
```shell
memberService class=class com.ttasjwi.aop.member.MemberServiceImpl$$EnhancerBySpringCGLIB$$d44f7320
memberServiceImpl class=class com.ttasjwi.aop.member.MemberServiceImpl$$EnhancerBySpringCGLIB$$d44f7320
[proxyDIAdvice] String com.ttasjwi.aop.member.MemberServiceImpl.hello(String)
```
- ProxyDITest 를 위와 같이 변경해서 아무런 설정 없이 실행해보면 CGLIB가 기본으로
  사용되는 것을 확인할 수 있다.

### 4.3 JDK 동적 프록시 기술을 사용해도 된다.
```properties
spring.aop.proxy-target-class=false
```
- 물론 스프링은 우리에게 선택권을 열어주기 때문에 `application.properties`에 위와 깉이 설정하면 JDK 동적 프록시도 사용할 수
있다.

---

## 5) 남은 문제? : final 클래스, final 메서드 → 잘 안 쓰니 큰 문제 x
- CGLIB의 남은 문제라면 final 클래스나 final 메서드가 있는데, AOP를
적용할 대상에는 final 클래스나 final 메서드를 잘 사용하지는 않으므로 이 부분은 크게 문제가 되지는
않는다.

---
