# <a href = "../README.md" target="_blank">웹 API 디자인</a>
## Chapter 01. API 디자인이란 무엇인가
### 1.3 API 디자인에 필요한 요소
1) API 디자인의 포괄적인 원리 이해가 중요
2) 한 번 인터페이스 사양을 설계할 때 신중히 고려해야 함
3) 사용자, 소프트웨어 관련 모든 컨텍스트에 대한 이해
4) API의 모든 개발 라이프 사이클에 개입
5) 다른 API 디자이너들과 함께 작업하며 일관된 API 작성

---

# 1.3 API 디자인에 필요한 요소

---

## 1) API 디자인의 포괄적인 원리 이해가 중요

### 1.1 API 스타일
- API를 디자인하는 아키텍처적인 스타일 또는 프로토콜, 쿼리언어
- 예) RPC, SOAP, REST, gRPC, GraphQL

### 1.2 API 스타일 예제를 모방한 API 디자인 학습의 한계
- 여러가지 API 스타일별 사용예제가 있기 마련이고 이를 기반으로
API를 모방하여 작성할 수는 있다.
- **하지만 유즈케이스/예제가 다루지 않는 컨텍스트를 마주치게 되면 오랜 시간동안 고생할 수밖에 없다.**

### 1.3 API 디자인에 대한 포괄적 이해가 필요
- 어떤 API 스타일을 선택하건, 어떤 디자인적 결단이 필요하건 'API 디자인에 대한 포괄적인 이해'는
든든한 기초가 될 것이다.
- 다만, 디자인의 원리를 이해하는 것은 API 디자인의 한 측면에 불과하다는 점도 명심할 것

---

## 2) 한 번 인터페이스 사양을 설계할 때 신중히 고려해야 함
- 한 번 선보인 인터페이스를 바꾸는 것은 많은 비용이 소요됨
- 다른 사양의 인터페이스가 등장하면, 새로운 버전을 사용하는 사용자는 사용법을 처음부터 다시 배워야함
  - 인터페이스를 의존하는 측에 side-effect 발생
- 한번 설계할 때 신중히 고려해야한다.

---

## 3) 사용자, 소프트웨어 관련 모든 컨텍스트에 대한 이해

### 3.1 사용자 및 사용자의 목적
- 사용자가 누구이고, 이를 사용하는 목적은 무엇인지 정확히 이해해야함
- 사용자들은 자신들의 목적을 쉽고 단순하게 이루게 해주는 것만을 원함
- 내부적으로 어떻게 동작하는 지 복잡한 것들을 관심이 없음.
- 사용자들이 이해하기 쉽게 만들어야한다.

### 3.2 안전해야함
- 민감한 데이터, 동작을 컨슈머에게 과도하게 노출해선 안 된다.

### 3.3 소프트웨어 관련 모든 컨텍스트
- API 사용 시 어떤 제약이 있는가
- 어떻게 API가 만들어질 것인가
- 어떤 식으로 성장해 나갈 것인가 등등등...

---

## 4) API의 모든 개발 라이프 사이클에 개입
초기 논의, 개발, 문서화, 지속적 개선, ..., 소멸까지의 모든 순간에 적극 개입할 것.

- 충분한 논의/검증 : 개발자, API의 잠재 사용자들이 충분히 논의, 검토
- 개발(실천) : 제대로 좋은 모델을 디자인했더라도 계획이 제대로 지켜지지 않으면 의미가 없다.

---

## 5) 다른 API 디자이너들과 함께 작업하며 일관된 API 작성
- 가능한 일관된 느낌의 API를 구축할 수 있도록 다른 API 디자이너들과 함께 작업하고,
조직에서 만들어낸 API는 모두 유사한 모양과 느낌이 들도록 한다.
- 유사한 모양의 비슷한 API를 만듬으로서 사용하기 쉽도록 한다.

---
