# <a href = "../README.md" target="_blank">Spring Cloud로 개발하는 마이크로서비스 애플리케이션(MSA)</a>
## Chapter 01. Microservice와 Spring Cloud의 소개
### 1.2 Cloud Native Architecture의 특징
1) 확장 가능한 아키텍처
2) 탄력적인 아키텍처
3) 장애 격리(Fault isolation)

---

# 1.2 Cloud Native Architecture의 특징

---


## 1) 확장 가능한 아키텍처

### 1.1 Cloud Native Architecture에서는 수평적 확장에 매우 유연하다.
- 클라우드 서비스를 제공하는 업체로부터 가상의 서버, 스토리지, 네트워크 등을 빌려서 사용함으로서
수평확장의 문제였던 계단형 비용 증가를 최소화할 수 있고, 양적으로 증가시켰던 시스템이 필요 없어질 경우 다시 리소스를 반납해서 비용을 낮출 수 있다.
- (참고) 수평 확장 vs 수직 확장
  - 수평 확장(Scale out) : 같은 사양의 서버 인스턴스를 여러 대 배치함으로서 동시에 더 많은 사용자 요청을 처리할 수 있도록 함
    - 일반적으로, 시스템을 양적으로 늘리게 되면(수평 확장) 하드웨어의 비용이 크게 증가하게 된다.
  - 수직 확장(Scale up) : 하드웨어 사양 증가(cpu, 메모리, ...)

### 1.2 부하 분산, 가용성 보장
- 서버를 확장시킴으로서, 시스템의 부하를 분산시키고 가용성을 보장

### 1.3 시스템 또는 서비스 애플리케이션 단위의 패키지
- 기존의 서버 가상화 방식에 더불어, 컨테이너 단위의 가상화 기술을 같이 사용함

### 1.4 모니터링
- Cloud Native 환경의 다양한 모니터링 도구를 통해 현재 사용 중인 시스템의 상황, 리소스 사용량을 확인할 수 있다.

---

## 2) 탄력적인 아키텍처

### 2.1 CI/CD 자동화를 통한, 환경변화에 대한 대응 시간 단축
- 생성-통합-배포 과정을 CI/CD 파이프라인을 통해 처리함으로서 비즈니스 환경변화에 대응하는 시간을 단축할 수 있음
  - 엔터프라이즈 애플리케이션으로 갈 수록 개발 환경, 테스트 환경, 배포 환경, 예비 서버 등... 준비해야할 환경이 많은데, 이런 환경을 구축하는 작업이
  자동화되어 있지 않다면 비즈니스 로직에에 걸리는 시간보다 빌드,배포하는데 상당한 시간을 허비하게 될 것이다.

### 2.2 서비스 구조를 분할
- 애플리케이션을 구성하는 각 기능을 하나의 분리된 서비스로 개발할 수 있다.
- 전체 애플리케이션을 구성하는 도메인의 특성에 따라 서비스의 경계를 잘 구분하고, 그에 맞게 서비스를 개발해야한다.

### 2.3 무상태 통신 프로토콜
- 분리된 서비스들이 독립적으로 작동할 수 있도록, 각각의 서비스들 간 종속성을 최소화 시켜야함.
- 상태를 갖지 않는 서비스를 제공하도록 노력해야한다.

### 2.4 서비스의 추가, 삭제 자동 감지
- 전체 애플리케이션을 구성하고 있는 서비스들은 자신의 애플리케이션이 배포될 때 자신의 위치가 어디인 지 등록해야하고,
다른 서비스들 또는 외부 연결된 타 시스템들에서도 해당 서비스를 검색하고 사용할 수 있어야한다.
- 마이크로 서비스들의 존재는 디스커버리 서비스라는 곳에 등록되고 삭제된다.

### 2.5 그 외
- 변경된 서비스 요청에 따라 사용자 요청 처리(동적 처리) : ?


## 3) 장애 격리(Fault isolation)
- 특정 서비스에 오류가 발생해도, 다른 서비스에 영향을 최소화할 수 있음. 
- 어느 서비스 한 곳에 문제가 생기더라도, 전체 서비스를 다시 수정/배포 할 필요가 없음

---
