# <a href = "../../README.md" target="_blank">Git</a>
## <a href = "README.md" target="_blank">Chapter 5. 분산 환경에서의 Git</a>
### 5.1 분산 환경에서의 워크플로
1) 중앙집중식 워크플로
2) Integration-Manager 워크플로
3) Dictator와 Lieutenant 워크플로

---

# 5.1 분산 환경에서의 워크플로

- Git은 분산형이기 때문에, 각 개발자의 저장소가 하나의 노드이기도 하면서, 중앙 저장소 같은 역할을 할 수 있음.
- 다음 세가지 워크플로가 주로 사용되며, 실제로는 이들 중에서 선택, 조합, 변형을 거친 다양한 변종 워크플로가 사용됨

---

## 1) 중앙집중식 워크플로
1. 중앙집중식 워크플로란?
   - 중앙 저장소는 단 하나 존재, 변경사항이 모두 중앙 저장소에 집중
   - 개발자가 모두 중앙 저장소 중심 작업


2. 과정
   1. 중앙저장소를 만들고, 개발자 각각이 중앙 저장소를 Clone
   2. 첫번째 개발자가 작업을 마치고 변경 내용을 push
   3. 이후 개발자는 서버에 반영된 변경 내역을 Fetch 하고, Merge한 상태에서 Push를 해야함.
      - 중앙 저장소의 변경 내역이 반영되지 않은 상태에서 push가 되버리면, 이전 개발자가 작업한 내용을 덮어씌울 위험이 있음. (강제 Push)

---

## 2) Integration-Manager 워크플로
1. Integration-Manger 워크플로란?
   - 다른 개발자는 읽을 수 있지만 **통합관리자만 Write 할 수 있는** 공식 저장소를 기반으로 작업


2. 과정
   - 각각의 개발자는 공식 저장소를 개발자 개인의 공개 저장소로 Fork 해온 뒤, 이를 로컬 저장소로 Clone 해서 작업
   - 변경 내역을 `개발자 공개 저장소`에 push 하고, 통합 관리자에게 **pull Request**를 함
   - 통합관리자는 `개발자 공개 저장소`을 리모트 저장소로 등록하고 로컬에서 기여물을 테스트하고, 로컬 메인 브랜치에 merge한 뒤, 다시 통합 저장소에 이를 push


3. Integration-Manager 워크플로
   - GitHub, GitLab 에서 진행되는 오픈소스 프로젝트에서의 주된 워크플로.
   - 프로젝트를 Fork하고, 로컬에서 별도로 수정한 뒤, 수정사항을 반영하여 모두에게 공개하기 좋은 구조.
   - 기여자 및 통합관리자가 각자의 사정에 맞춰 프로젝트를 유지할 수 있음.
      - 기여자 : 자신의 저장소, 브랜치에서 수정작업을 계속해나갈 수 있음. 수정사항이 공개저장소에 반영되길 기다릴 필요가 없음.
      - 통합관리자 : 자신이 원하는 시기에 여유롭게, 기여자가 Push한 커밋을 적절한 시점에 Merge

---

## 3) Dictator와 Lieutenant 워크플로
1. Dictator와 Lieutenant 워크플로란?
   - Dictator : 최종 관리자.
   - Lieutenant : 파트 관리자. 자신이 맡은 부분만 담당하는 Integration-Manager.


2. 과정
   - 개발자는 공식 저장소로부터 개인의 공개 저장소로 Fork해온 뒤, 이를 로컬 저장소로 Clone해서 작업
   - 변경 내역을 `최종 관리자`의 브랜치를 기준으로 자신의 토픽 브랜치를 Rebase 하여 공개 저장소에 Push
   - `파트 관리자`는 개발자의 `Pull Request`를 받고 자신의 로컬 저장소의 master 브랜치에 Merge하여 검증작업을 거친뒤 공개 저장소에 push
   - `통합 관리자`는 파트 관리자의 `pull Request`를 받고 자신의 로컬 master 브랜치로 Merge하여 검증작업을 거친뒤 공식 저장소에 push
   - 이후 다른 모든 개발자는 통합 저장소로부터 fetch하여, 통합관리자의 master 브랜치를 기준으로 토픽 브랜치를 Rebase


3. Dictator와 Lieutenant 워크플로의 특징
   - 깊은 계층 구조를 가지는 환경, 규모가 큰 프로젝트에서 유용
   - 프로젝트 리더(Dictator)가 모든 코드를 통합하기 전에, 코드를 부분부분 통합하도록 여러명의 파트 관리자(Lieutenan)에게 위임.


---